자기기술서작성

 

학년도 2021 학기 가을 성명 이덕현

지원학과 정보과학과  전형구분 일반전형 접수번호 8411011

 

 

자기소개

1) 지원하는 전공에 대한 관심을 보여줄 사례

2) 지원하는 전공에 부합하는 역량을 보여줄 사례

3) 학창시절 진취적으로 활동했던 경험들

 

 

지원동기

1) 본인이 다른 전공을 하였는데 왜 이 전공을 다시 공부하고 싶은지가 드러나야 합니다.

전적대학교에서 다른 전공을 하였다면 지원 전공에 대한 관심을 왜 갖게 되었고  그 전공을 위해 스스로 공부한 것들, 수업들은 내용, 수업 외 책 혹은 다른 매체를 통해 관련 전공에 대해 심화있게 공부한 내용을 지원동기에 적어야 합니다.

2) 다른 학교 관련 전공이 아니라 왜 이학교 이전공인지를 적어야 합니다.

학교마다 커리큘럼과 교육의 지향하는 바가 다릅니다. 가령 전자공학과를 하더라도 기초학문을 좋아하는 대학원, 로봇에 필요한 시스템을 연구하는 대학원 등 과정이 매우 다릅니다.

그렇기에 관련 전공을 선택하면서 해당 대학의 해당학과를 심화있게 살펴본 후 본인이 지원하는 학과에 대한 본인의 관심이 그 학과의 커리큘럼과 일치하는지를 잘 적어줘야 합니다.

3) 앞으로 사회에서 어떠한 사람이 되고 싶으며 이 학과를 다니면 어떠한 도움이 될지를 적어야 합니다.

관련 전공을 통해 앞으로 어떠한 분야에 진출할 계획인데 관련 분야의 전공의 어떠한 공부와 연구가 앞으로 자신의 삶에 도움이 될지를 적어야 합니다.

 

---예시---

000학문 분야의의 ‘전문성’을 키우고자 지원합니다.

1. 학문적 역량과 폭을 넓히고 싶습니다.

2. 00대학교를 통해 토목시공엔지로서의 전문성을 심화시키고 싶습니다.

 

세계 건설시장에서 수익이 되지 않는 시공분야에 손 뗀지 오래지만 우리나라의 기업들은 수십 년의 세월동안 기술력과 경험 및 노하우로 이익을 창출하고 있습니다. 이 시점에서 저는 전 세계에서 건설시장의 흐름을 주도하는 인재로 더욱 발전하고자 편입을 결심하게 되었습니다.

 

전적 대학인 00대학에서 토목공학개론 과목을 진행하시던 겸임교수께서는 학업내용 외에도 서울권에 있는 대학으로의 편입을 통해 역량을 키울 것을 제안하셨습니다. 꿈이라는 것 외에도 현실이라는 측면에서 볼때 수도권 대학에서 배우는 학문적 깊이와 폭이 훨씬 더 넓고 전공안에서 더 공부를 하고 싶다면 다양한 학문을 수련하며 건설부문 중에서도 원하는 부분을 명확하게 잡고 방향을 설정해 공부하는 것이 중요하다고 말씀하셨습니다. 그래서 저는 무엇보다 편입을 위해 어떠한 분야에 내가 더 투신하고 공부할 것인지 고민하고 방향을 설정하게 되었고 실제 군과 사회에서 공사현장의 소장님을 따라다니며 토목시공관련 전문가가 되기 위해서는 견적, 영업, 기술, 기획에 이르는 다양한 분야의 공부가 필요함을 인지하게 되었습니다. 이런 과정들을 통해 편입학으로 인해 시립대학교에 입학하는 것이 제겐 더 나은 조건과 환경을 가져다 줄 거라 확신했습니다. 000대학교를 통해 토목시공분야에서 더욱 전문성을 확대하고 싶어 지원합니다.

--------

 

 

사회 계획 진출분야

1) 관련 전공을 통해 박사 과정을 밟겠다는 의지를 보여줘야 합니다. 석사 과정을 통해 어느 분야까지 공부할 것이며 박사 과정 중에는 어떠한 부분을 공부할 것인지를 구체적으로 적어줘야 합니다.

2) 어떠한 사회 분야에 진출해 전공과 연결시킬 것인지를 적어야합니다. 가령 신문방송학의 경우 언론분야에 진출하거나 패널로 진출한다고 가정하면 관련 전공 공부를 어떻게 활용할 것인지를 적어줘야 합니다.

 

 

 

 

 

[자기소개]

본인의 학력, 경력(교육경험, 사회경험 등)을 위주로 자신을 소개(1,500자 이내)

 

 

 

1)학력

---------------------

 

[건축학과 졸업]

 

 

 

 

 

---------------------

 

 

2)경력

---------------------

 

[BIM기반 설계자동화, 건설정보화]

- 카타르국립박물관 프로젝트 전문건설 (외부창호, 인테리어) 시공BIM PL (2012~)

- 창원 경상대병원 설계/ 시공 BIM PM (2013~)

- 비용일정통합관리시스템(4D/5D) 개발 참여 (BIM기반 물량/ 공정정보 기획) (2013~)

- BIM 설계정보를 활용한 에너지해석 관련 연구과제 참여 (데이터추출개발) (2014~)

 

BIM전문회사에 입사하여 BIM책임엔지니어로 근무하며 주요 프로젝트 PL/ PM으로 참여하였습니다.

특히, 카타르국립박물관의 경우 DigitalProject(이하 DP)기반 프로젝트로써 전문건설사 컨설팅, 물량산출/ 기획, 직원교육, 자동화개발 및 운영 등 전체를 담당하였으며, 최적의 기획으로 회사에 큰 이익을 가져다 준 프로젝트 였습니다.

창원경상대 또한 DP프로젝트로써 BIM데이터를 기반으로 실행물량산출(90%) 및 공정관리를 수행한 이례적인 사례 였습니다.

 

*전문BIM을 작성/ 운용하면서 분야별 데이터의 특성을 파악하였고, 활용에 대해 깊이 고민한 시기였습니다.

*건설에 IT를 직접적용하여 큰 가능성을 본 시기였으며, 개인적으로 중요한 전환점이 되었습니다.

 

 

[건설SI 사업, 건설정보응용]

- 두산중공업 통합 설계관리시스템 개발 (SP3D 커넥터 개발) (2016)

- 서영엔지니어링 PLM시스템 기반 BIM 서버 개발 (2016~)

- HoloLens 기반 BIM서버 응용프로그램 개발 (2016)

 

설계자동화에 이어 데이터관리를 위한 개념 확보에 나섭니다.

두산중공업 플랜트사업부 설계관리시스템 SI사업의 SP3D 커넥터개발을 시작으로, 서영엔지니어링 BIM서버 구축사업의 전체 BIM커넥터 개발 파트를 담당합니다.

서버 구축 후 HoloLens를 기반으로 한 온라인 현장데이터 공유 뷰어를 시제품 화 합니다.

 

*PLM 시스템을 활용, 토목설계도서 관리 프로세스를 바꾸는데 성공하였고, 데이터를 온라인화 하여 협업에 최적화된 솔루션을 기획하였습니다.

*SI사업을 이해하는데 큰 도움이 됩니다. 고객과 개발사업부 간의 중계 역할이 중요하다는 것을 느끼고 개발팀 관리방법을 고민해 본 시기 입니다.

 

 

[전문건설데이터베이스구축/활용, 빅데이터]

- BIM기반 물량산출자동화시스템 개발 (2017~, 특허등록)

- BIM기반 마감/ 골조물량 산출 알고리즘 개발 (2017~, 특허등록)

- D/G 도면정보인식 및 DB Integration 응용프로그램 개발 (2017~)

- Revit 모델 Parametric 정보 생성 및 DB Integration 응용프로그램 개발 (2017~, 특허등록)

 

BIM데이터를 Fully 활용하여 실행물량산출(95%)에 성공합니다. (수량산출로직 특허등록)

 

*견적분야데이터를 이해하는 데 큰 도움이 되었으며, 빅데이터를 접근하는 초석이 되었습니다.

 

 

[현장데이터분석, IoT기반 RealTime 데이터]

- IoT기반 건설현장정보 수집/ 분석시스템 구축, (노무/ 자재/ 장비) (LoRa, 트래커, 비콘) (2019~)

- 일일공정정보 관리/ 수집 프로세스 및 시스템 구축 (2019~)

- 자재발주/ 납품데이터 수집시스템 구축 (OCR, 비콘) (2019~)

 

현장운영프로세스 혁신 및 데이터수집(빅데이터)과 데이터분석(딥러닝)과정을 거쳐 공정 중 리스크감소, 업체관리, 비용절감 등을 목표로 프로젝트 진행 중입니다.

노무자 작업생산성분석, 자재송장OCR기반 자재재고관리, IoT연계일일공정관리 솔루션 등을 구축하여 사업화 하고 있습니다.

비콘, GPS, 압력, 지자기, 가속도 등 IoT센서를 접목하여 현장의 각 분야 데이터를 수집합니다. (빅데이터)

 

*IoT센서를 필드에 적용하는데 가능성과 한계를 동시에 확인한 프로젝트이며, 높은 운영효과를 보기위하여 현장과 협력방안을 고민하였습니다.

*각 센서들의 활용가능성을 검토하였으며, 통신방식을 이해하는 데 많은 도움이 되었습니다.

 

---------------------

 

 

 

 

 

 

[연구계획]

학습목표, 학습동기 및 의지, 향후 진로계획 및 포부, 학과 특성에 대한 인식, 관심 영역 기술(1,000자 이내)

1)학습목표

 

 

2)학습동기/의지

학위

진급

직무지원

전문성

 

3)향후진로계획/포부

데이터분석 업무 중

 

 

 

4)학과특성에대한의식

 

 

5)관심영역

 

 

----

정보과학과는 컴퓨터과학 기반의 창의적 문제 해결과 미래가치를 창출하는데 흥미와 열정을 갖고 연구 하고자 하는 사람은 누구든지 진학할 수 있는 학과로서, 데이터와 지식이 기반이 되는 신글로벌 사회 에서 각 분야의 발전을 선도할 수 있는 탁월한 능력을 갖춘 인재 양성을 목표로 한다.

 

정보과학과에서는 정보 사회에 대한 통찰력과 전문 지식을 갖춘 전문가를 양성하기 위해 사회적 요구도 가 높은 정보통신과 정보시스템 지식을 중심으로 교과과정을 구성하였다.

 

정보시스템 분야와 관련하여 컴퓨터구조특론, 데이터베이스특론, 정보보호이론, 소프트웨어공학특론, 지 능형정보처리시스템, 딥러닝특론, 알고리즘특론, 컴포넌트프로그래밍, 고급정보과학특론, 그래프이론, 클 라우드컴퓨팅이 있다.

 

정보통신 분야와 관련하여 컴퓨터통신망특론, 유비쿼터스컴퓨팅, 네트워크시뮬레이션, 영상통신시스템, 멀티미디어시스템특론이 있다.

 

이러한 교육을 위해 강의와 코스웨어는 학내 교수와 각 분야별로 탁월한 연구 경험과 전문성을 갖춘 외 부 강사들에 의해 구성된다. 학생들은 정보과학과의 교과과정을 통해서 현재 정보과학 분야의 전문지식 을 습득하고 졸업 후 곧바로 현장에서 리더 역할을 할 수 있는 지식과 경험을 갖추게 될 것이다.

----

 

 

----

 

컴퓨터통신망특론 (Special Topics on Computer Networks)

컴퓨터 간의 원활한 정보 교환을 위한 컴퓨터 통신 네트워크 구조 및 표준 모델, 통신 프로토콜, 통신망 등에 대해 체계적으로 학습한다. 특히, 최근 통신망의 발달로 인한 데이터통신기술과 데이터의 보안 기 술에 심층적으로 다루고자 한다. 더불어 통신망의 발전동향과 관련된 기술에 대해 학습을 통해 지식을 획득하고, 텀 프로젝트와 과제 수행을 통해 문제 해결능력을 배양한다.

 

컴퓨터구조특론 (Special Topics on Computer Architecture)

수퍼스칼라구조, 다중 스레드, 공유 및 분산 메모리를 사용하는 MIMD 구조 등 병렬처리 구조를 채택하 고 있는 최근의 컴퓨터 구조에 대한 이해를 높이기 위한 내용을 다룬다.

 

데이터베이스특론 (Special Topics on Database)

데이터베이스의 기본이 되는 이론적 개념을 학습하고, 설계 도구를 활용한 실습을 실시한다. 또한 데이 터베이스의 확대된 응용 영역이라 할 수 있는 데이터웨어하우징/데이터마이닝, 공간데이터베이스에 관한 내용도 강의하며, 강의 전 기간을 통해 텀 프로젝트(term project)를 수행하여 논문에 대한 이해와 응용 력을 높인다.

 

정보보호이론 (Theory of Cryptography and Security)

정보보호의 핵심 이론인 암호학에 대한 기본적인 내용을 다룬다. 대칭키와 공개키 암호, 해시함수, 전자 서명 등의 개념 및 관련 알고리즘들을 이해하는 것을 목표로 한다.

 

소프트웨어공학특론 (Special Topics in Software Engineering)

소프트웨어공학 분야에서 다루는 개념과 원리 및 제반 문제들을 이해하고, 보편타당한 여러 이론과 방 법론들을 심층적으로 학습한다. 또한 소프트웨어 유형과 개발 공정에 따른 최신 소프트웨어공학 기술과 프로젝트 관리 기술을 학습하고 과제 수행을 통해 기술의 적용 및 문제 해결 능력을 배양한다.

 

유비쿼터스 컴퓨팅 (Ubiquitous Computing)

유비쿼터스 컴퓨팅은 이론적인 연구 결과와 함께 실질적인 구현 프로젝트가 중요시되고 있는 분야이다. 이에 유비쿼터스 컴퓨팅에 관련된 상업적인 구현 현황과 기술적·이론적 연구를 병행하여 현실에서의 유 비쿼터스 컴퓨팅의 역할과 위치를 이해한다.

 

네트워크 시뮬레이션 (Network Simulation)

네트워크 시뮬레이션을 예제 중심으로 학습하고 네트워크 시뮬레이션 소프트웨어인 Riverbed Modeler (구 OPNET)의 아카데미 버전을 사용하여 직접 설계하고 실습을 해 본다. 이 과목을 마치고 나면 학생들 은 네트워크 시뮬레이션 소프트웨어인 Riverbed Modeler(구 OPNET)을 사용하여 네트워크 시뮬레이션을 할 수 있으며 네트워크 시스템을 진단하고 평가하는 능력을 갖추게 된다.

 

지능형 정보처리 시스템 (Intelligent Information Processing Systems)

인간이 수행하는 다양한 정보처리 기능 중에서 패턴의 재인과 처리 기능을 컴퓨터가 대신할 수 있도록 구현하는 것과 관련해서, 고전적인 통계적 방법론에서부터 보다 정교화된 최근의 방법론까지 다양한 방 법론을 살펴보고, Matlab을 사용한 다양한 실습과 실세계 문제에의 적용을 통해 문제 해결 능력을 높인다.

 

딥러닝 특론(Advanced Deep Learning)

본 강의는 사회 전분야의 필수 도구로 자리 잡고있는 딥러닝(deep learning)의 기초 이론, 원리 및 적용 사례에 대하여 학습한다. 딥러닝 기술의 바탕인 인공 신경망 기술의 기초 원리부터 CNN, RNN, LSTM, GAN, attention 등 다양한 딥러닝 모델과 효과적 학습을 위한 정규화, 경사하강법, 전처리, 파인튜닝 등 의 딥러닝 기술까지 딥러닝 모델 및 알고리즘 이해에 필요한 다양한 주제를 다룬다.

 

알고리즘특론 (Advanced Computer Algorithms)

대표적인 알고리즘 설계 기법에 따른 주요 알고리즘의 고찰 및 학부 과정에서 다루지 않았던 보다 다양 한 분야의 알고리즘, 동적 프로그래밍, 상각 분석법, 스트링 매칭, 데이터 압축 알고리즘, 온라인 알고리 즘, 근사 알고리즘 등의 설계와 분석에 관련된 주제를 다룬다.

 

컴포넌트프로그래밍 (Component Programming)

컴포넌트 기반의 소프트웨어 기술을 이해하기 위하여 마이크로소프트의 COM/DCOM 및 마이크로 시스 템즈의 EJB에 대한 기술을 다룬다. 최근의 소프트웨어 컴포넌트 동향을 이해하고 기초적인 컴포넌트 프 로그래밍 능력을 갖추는 것을 목표로 한다. 이 과목은 초기에 Visual C++을 이용한 컴포넌트제작을 목 적으로 개설되었으나 자바가 익숙한 학생들의 편의를 위해서 EJB를 이용한 컴포넌트 부분을 추가하였다. 따라서 두 개의 교과과정이 존재하며 학생들은 ATL COM 이나 EJB를 선택 하면 된다. 본 과목을 이수하 기 위해서는 Visual C++ 또는 JAVA 언어에 대한 기본적인 지식과 실습환경이 요구된다.

 

고급정보과학특론 (Special Topics on Advanced Computer Science)

정보과학 분야의 최신 이론 및 응용에 관한 전반적인 이해와 관련한 연구를 통한 논문작성을 유도함으 로써, 학생들로 하여금 최신 이론에 관한 지식 함양과 함께 자신의 연구 주제 개발 및 논문 작성에 도 움을 주도록 한다. 이를 위해 최신의 연구 주제 3가지를 선정하여 강의하고 향후 한 주제씩 새로운 주 제로 변경하여 강의함으로써 수강생들로 하여금 항상 정보과학분야의 새로운 주요 연구 분야를 다룰 수 있도록 할 계획이다.

 

그래프이론 (Graph Theory and Practice)

여러 가지 그래프의 종류와 성질을 이해하고, 그래프가 활용되는 다양한 응용 분야 및 관련된 효율적인 그래프 알고리즘들을 이해하는 것을 목표로 한다.

 

영상통신시스템 (Visual Communication Systems)

본 강의에서는 인터넷을 비롯한 통신 네트워크를 통하여 영상 정보를 전달하는 시스템에 대하여 논의한 다. 이를 위해 먼저 영상신호의 특성을 이해한 후, 제한된 대역폭의 통신망을 통해 영상 신호를 전달하 기 위한 압축 기술 및 관련 표준에 대하여 논의한다.

 

멀티미디어시스템 특론 (Topics in Multimedia System)

텍스트, 음성, 영상 등 다양한 종류의 데이터를 이용하여 정보를 전달하는 멀티미디어 시스템에 대한 핵 심 기술과 응용에 대해 다루고, 디지털 영상처리, 디지털 음성처리 등 멀티미디어 시스템과 관련된 최신 연구 내용과 동향을 살펴본다.

 

클라우드 컴퓨팅 (Cloud Computing)

클라우드 컴퓨팅은 기존의 유틸리티 컴퓨팅과 그리드 컴퓨팅, 그 외의 다양한 컴퓨팅 서비스 제공 서비 스의 가장 최신의 결과물이다. 클라우드 컴퓨팅에서 해결되어야 할 클라우드 배포 모델, 클라우드 전달 모델, 클라우드의 인프라 기술, 클라우드 보안, 클라우드 메커니즘, 클라우드 아키텍쳐, SLA 등에 대해서 다룬다.

 

----


 

 

 

[정보화능력]

정보화 관련 자격증 소지, 교육이수, 실무경험, 학습경험 등에 대해 기술(500자 이내)

데이터분석과정 이수

 

 

 

1)정보화관련자격증

 

2)교육이수

 

3)실무경험

 

4)학습경험
